[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonjour à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV pour un nouveau tour d'Israël et aujourd'hui je vais inaugurer une nouvelle série d'émissions dédiée à Jérusalem avec une dizaine d'émissions on va remonter le temps depuis environ 3500 ans depuis l'époque de l'âge de bronze jusqu'à l'époque moderne où on va parler histoire religion et archéologie mais ce soir pour commencer cette nouvelle série on va s'interroger sur la sainteté de Jérusalem Jérusalem est la ville la plus importante au monde pour les Juifs et pour les chrétiens l'une des plus importantes au monde pour les musulmans d'où vient ce caractère si
particulier de Jérusalem alors si on remonte dans l'histoire il faut savoir que historiquement trois éléments permett de déterminer le choix où on va positionner une ville tout d'abord il s'agit de sa position stratégique toutes les grandes villes de l'antiquité sont placées le long d'une route majeure à la fois pour des raisons militaires et pour des raisons économiques or Jérusalem ne correspond pas à ces critères en effet si on regarde une carte de l'antiquité vous pouvez la voir à l'écran la grande route de l'antiquité celle que les Romains vont appeler la Via maris la route de la mer et cette grande route qui passe près de Damas dans la vallée de jesreel le long de la côte méditerranéenne jusqu'à l'Égypte en
effet c'était la route principale utilisée depuis la nuit des temps pour relier les deux grands empires que sont la Mésopotamie d'un côté et l'Égypte de l'autre côté à la fois pour des raisons militaires et économiques il fallait pouvoir circuler et assurer la sécurité de cette route l'autre option entre ces deux grands empires était une route qui passe dans le désert mais route beaucoup plus dangereuse et surtout avec beaucoup moins d'eau et on le voit sur cette carte Jérusalem n'est pas du tout proche de cette route donc on pourrait s'attendre à ce que Jérusalem ne devienne pas une ville majeure et pourtant l'histoire va en décider autrement en effet je vous parlait de trois critères le premier c'est la
position le long d'une route les deux autres critères c'est la capacité à une ville à se défendre naturellement et c'est la présence d'eau et la Jérusalem correspond complètement à ces critères en effet Jérusalem se trouve en hauteur et protégé par deux grandes vallées on va d'un côté avoir la vallée du sédron cette grande vallée citée des dizaines de fois dans l'ancien et dans le Nouveau Testament grande vallée qui sépare Jérusalem la vieille ville de Jérusalem du mont des Oliviers donc une défense naturelle sur le côté est de Jérusalem et de l'autre côté ce qu'on a appelé la vallée du rinom ou la vallée du Ben rinom qui va passer près de la porte de Sion et de la porte de Jafa et qui protège également naturellement
Jérusalem sur le côté ouest donc on a bien une ville en hauteur protégée naturellement par deux grandes vallées à l'Est et à l'Ouest ce qui va faire de Jérusalem une ville stratégiquement très intéressante qui va pouvoir être relativement facilement défendable l'autre critère c'est l'eau et l'eau à Jérusalem c'est un sujet majeur encore aujourd'hui un des enjeux de la ville de près d'un million d'habitants c'est l'eau et la capacité à pouvoir alimenter ces centaines de milliers de foyers alors trois grandes questions autour de l'eau et autour de ce qu'on appelle la source du giron la source du Gon la source du Gon tout d'abord c'est dans la cité de David ce qu'on a appelé le waren shaft le puit de Warren le puit de
Warren c'est un puit vertical découvert en 1867 par Charles Warren explorateur anglais membre du PEF du Palestinian exploration F qui va découvrir ce puit Charles Warren va devenir célèbre beaucoup plus tard puisque ce sera l'inspecteur en chef de Scotland Yard au moment de fameux épisode de Jack levantreur Charles Warren dans la cité de David découvre ce puit vertical et depuis ça va faire 150 ans on s'interroge sur l'origine de ce puit est-ce que ce puit a été creusé à un moment par les gbusides puis ou par à l'époque du roi David par les israélite pour amener de l'eau dans la ville de David est-ce que c'est un puit une cavité naturelle qui s'est créé toujours est-il que une des grandes problématiques de Jérusalem autour de
l'eau va tourner pour les archéologues autour de ce puid de waren l'autre particularité de l'eau à Jérusalem c'est le tunnel d'zéchias un tunnel de 533 m de long on est toujours dans la cité de David ce tunnel a été découvert en 1838 par l'explorateur américain Robinson Edward Robinson euh on sait l'origine précise de ce tunnel notamment parce qu'il est mentionné dans l' Ancien Testament et également parce qu'on a retrouvé une plaque à la sortie de ce tunnel qui raconte la création de ce tunnel le roi Ezéchias on est en 701 avant notre ère va décider de créer ce tunnel pour détourner le cours de l'eau qui arrivait à cette époque làà à l'extérieur de la ville ça veut dire quoi ça veut dire qu'il fallait sortir
des remparts avec ses deux petits sauts pour aller chercher de l'eau en tempant normal aucun problème mais en cas de guerre quand la ville est assiégée là ça devient beaucoup plus problématique le roi Ezéchias sait que les Assyriens vont arriver et vont assiéger la ville et donc pour résoudre le problème de l'eau va envoyer deux équipes un à l'origine de la source l'autre en bas dans les fortifications de la ville à l'intérieur des fortifications et ces deux équipes vont creuser et se rencontrer quasiment au milieu on a donc ce tunnel de 533 m de long que l'on peut encore parcourir aujourd'hui à l'issue de ce tunnel on a ce qu'on a appelé la piscine de Siloam c'est comme ça qu'on en parle dans
l'Ancien Testament cette piscine va devenir célèbre pour les chrétiens parce que dans le Nouveau Testament dans le chapitre 5 de l'évangile de Jean on a un des grands miracles de Jésus qui va se passer au niveau de cette piscine qu'on appelle alors la piscine de Siloé la guérison d'un aveugle un aveugle que Jésus va voir il va prendre de la terre il appliquer sa salive et va lui dire va te Racer à la piscine de Siloé pour recouvrir la vue et effectivement cet aveugle va suivre ce conseil et va recouvrir la vue donc on a cette piscine très importante Siloam Siloé au départ la piscine s'appelle la piscine de chiloar chiloar à l'époque grecque le rut va être compliqué donc la piscine de chiloar va devenir la piscine de chiloa
le Che chez les Romains va être compliqué la piscine de chiloa va devenir la piscine de siloa Siloé chez les chrétiens et en arabe Silwan et ça va correspondre au village au quartier de Silwan qui se situe juste au-dessus de la cité de David donc grâce à ces deux éléments la défense naturelle et l'eau Jérusalem va devenir une ville de première importance alors l'autre point important c'est que pour beaucoup Jérusalem est situé au centre du monde ce qu'on appelle l'axis Mundi le concept de Jérusalem au centre du monde vous le voyez sur cette carte qui a été fait par un théologien allemand au 16e siècle on a les trois grands continents l'Europe l'Asie l'Afrique et au milieu la ville qui rejoint ces trois continents qui est
la ville de Jérusalem et cette image de Jérusalem centre du monde axis Mundi va prendre une importance toute particulière au fil du temps il y a cette idée de connexion avec Dieu il y a cette idée de miracle et se rajoute à ça encore une fois cette idée de Jérusalem sur les hauteurs historiquement dans toutes les villes dans tous les villages on a cette idée de hauteur et c'est sur les hauteurs qu'on va choisir le lieu saint là je vous montre une photo de tel betchean betchean c'est un site historique archéologique exceptionnel au sud de tiberéian on a déjà fait une émission consacrée à ce site dans lesquel on a retrouvé des vestiges greco-romains absolument exceptionnels mais il faut savoir que pendant les
premières centaines d'années ce n'est pas la ville basse où on voit le cardo et les colonnes romaines qui existaient à bechean mais uniquement la partie qui est sur les hauteurs ce qu'on appelle le tel alors parenthèse sur le tel on connaît bien sûr la ville de tel avive un tel c'est une colline artificielle qui s'est créée par une accumulation de couches ce sont en fait des strates les unes sur les autres strates par rapport aux différentes civilisations qui ont vaincu la civilisation précédente détruit et reconstruit par-dessus et donc on va avoir ses couches les unes sur les autres betchean c'est un des sites les plus impressionnants à ce niveau-là on a aussi Mido tel Megido avec plus de 30 strates donc on a bien
cette notion de tel maintenant pourquoi le tel pourquoi la construction en hauteur il y a cette idée systématiquement qu'on construit en hauteur et que c'est en hauteur qu'on va construire le lieu de culte que ce soit un temple païen une synagogue une église plus tard une mosquée pour se rapprocher de Dieu évidemment Dieu les cieux le paradis on va choisir la position la plus haute du village et c'est pour ça que quand une civilisation va détruire la ville et remplacer une autre civilisation on remplace bien le temple par un nouveau temple il y a cette idée d'une part que mon Dieu est plus fort que le tien c'est pour ça que je t'ai statue et on choisit le même emplacement qui était un emplacement stratégique le
plus haut du village alors cette idée on la retrouve déjà dans la Bible dans l'Ancien Testament avec dans le chapitre 11 de la Genèse l'histoire de la tour de Babel la tour de Babelle on est juste après le déluge les hommes veulent faire une tour qui atteignne le ciel on a bien cette idée de concurrence avec Dieu qui est au cieux pour vous citer le texte il est dit allons bâtissons nous une ville et une tour dont le sommet touche au ciel et faisons-nous un nom afin que nous ne soyons pas dispersés sur la face de toute la terre on reviendra un peu plus tard sur cette idée très importante faisons-nous un nom c'est pas innocent qu'on retrouve déjà cette notion dans la Genèse Jérusalem le sommet c'est quoi
c'est le mont Moria et c'est peut-être l'origine de la sainteté de Jérusalem ce mont Moria dont on dit que de là vient la création du paradis du ganeden mais surtout c'est d'ici ici qu'on a le premier miracle à Jérusalem le sacrifice d'itraak euh c'est également ici qu'on va avoir plus tard le temple de Salomon le prer temple le deuxième Temple créé par les Juifs au retour de l'exode de Babylone 70 ans après la destruction du premier temple le deuxème temple bis celui que j'appelle le temple bis parce qu'on l'appelle pas le 3è temple qui va être ce deè temple agrandi par Hérode le Grand près de 500 ans après la construction du de temple et c'est ce deuxème temple bis qui va être détruit par les Romains aujourd'hui sur le
monond du temple on a le dôme du Rocher la mosquée àaxa mais cette idée de hauteur on la retrouve également dans le monde chrétien parce que le Golgotha le lieu de la crucifixion du Christ est également sur une montagne la montagne du Golgotha Golgotha en grec voulant dire en pardon en araméen Golgotha voulant dire le Cranne donc le mont Moria c'est cette partie la plus haute de Jérusalem la vieille ville de Jérusalem très importante dans l'histoire juive aujourd'hui avec des sites musulmans on a également une des trois tentations du diable auprès de Jésus après que Jésus soit baptisé il va être 40 jours dans le désert il va être tenté trois fois par Satan et on situe sur le mont Moria une de ces tentations
Jérusalem on a également l'historicité de Jérusalem Jérusalem est mentionné pour la première fois dans la rencontre de Abraham avec melkiteddeek melkitzeddeek le roi de la ville de Salem qu'on a associé avec Jérusalem melkit sédeek le roi sédeek de justice on dit même le grand prêtre roi donc cette rencontre très importante qui va déjà faire de Jérusalem au cœur du judaïsme une ville de première importance sur le mot Moria le sacrifice d'itrak élément fondateur pour le peuple juif qui vont expliquer pourquoi est-ce que ensuite le roi David va vouloir créer le temple à cet endroit-là le roi David d'ailleurs qui va renforcer la sainteté de Jérusalem puisque c'est lui qui va ramener l'Arche d'Alliance
l'Arche d'Alliance avait été perdu par les Israélites sur les champs de bataille contre les Philistins ils ont eu l'idée originale de vouloir amener l'Arche d'Alliance sur le champ de bataille pour que celle-ci les aide à gagner une bataille contre les Philistins manque de chance ils vont perdre cette Bétaille cette bataille l'Arche d'Alliance va être prise par les Philistins se déplacer dans plusieurs villes où elle va apporter du malheur jusqu'à ce que les Philistins disent ok on vous la rend elle va retourner chez les Israélites passer de nombreuses années à Kiriat yarim jusqu'à ce que le roi David décide de la ramener à Jérusalem et la sainteté de Jérusalem aujourd'hui c'est le côel le lieu le plus important au monde pour
le peuple juif on va maintenant parler dans le détail de l'importance de Jérusalem de ce côté sacré de Jérusalem pour les chrétiens et pour les musulmans donc si on le fait de manière chronologique pour les chrétiens ça va être évidemment dédié à Jésus le lieu du Golgotha le Golgotha c'est le lieu où Jésus va être crucifié va mourir sur la croix va être mis au tombeau et 3 jours plus tard le lieu d'où il va ressusciter alors la particularité c'est qu'on a un lieu historique depuis le 4e siècle depuis 1700 ans ce qu'on appelle aujourd'hui l'église du Saint Sépulcre cette église extraordinaire construite au 4e siècle par Hélène la mère de l'empereur Constantin une église gigantesque dont il ne reste aujourd'hui
que un tiers de l'original et l'essentiel de ce que l'on voit date des croisés de 1149 maintenant depuis et historiquement cette église était reconnue par tous les chrétiens comme le lieu du Golgotha depuis 150 ans le monde chrétien s'est divisé avec d'un côté les orthodoxes et les catholiques qui qui maintiennent le Saint Sépulcre comme le lieu du Golgotha et de la crucifixion de Jésus les protestants ont un lieu dit alternatif c'est-à-dire qu'ils ne rejettent pas le lieu d'origine mais ils disent on a un lieu de préférence qui nous paraît mieux collé avec la description du lieu tel qu'il est dans le Nouveau Testament il s'agit d'un site qui se situe à l'extérieur de la vieille ville de Jérusalem à proximité de la porte de
Damas qu'on appelle le jardin de la tombe et effectivement ce jardin de la tombe on peut y voir un endroit sur le mur ce qui ressemblerait à un crâne ce qui explique le choix de ce lieu et on y a découvert également un cimetière et différentes tombes qui datent de l'époque de Jésus donc c'est une une hypothèse qui est tout à fait plausible toujours est-il que le monde chrétien va être divisé entre ces deux lieux très importants bien au-delà de Bethléem de Nazareth ou du Vatican les deux lieux les plus importants au monde pour le monde chrétien sont à Jérusalem la dernière partie ça va être pour les musulmans on va avoir sur le mond du temple que seul les Français appellent également l'esplanade des Mosquées
peut-être de manière à effacer l'historicité d'un temple le dôme du Rocher qui est le plus vieux bâtiment de l'islam à 80 % original Dôme du Rocher qui est un sanctuaire qui n'est pas une mosquée qui date de 691 et qui est là pour marquer le lieu où selon la tradition le prophète Mahomet est monté au ciel accompagné de dijbril et Moussa l'ange Gabriel et Moïse et par qui par leur intermédiaire il va échanger avec Allah sur le nombre de prières quotidienne et à la fin de cet échange négociation le chiffre 5 va être figé comme l'un des cinq piliers de l'islam cinq prières quotidiennes que doivent faire les musulmans et évidemment il fallait compléter ce sanctuaire par une mosquée raison pour laquelle en 705 les musulmans vont créer
la mosquée alaxa la plus grande mosquée du pays qui elle n'est qu'à 20 % originale elle a été à de nombreuses reprises détruite puis reconstruite pas par l'homme simplement parce que Jérusalem est sur une ligne de faille qu'on a eu de nombreux tremblements de terre et alors que le dô du rocher se situe sur la partie solide de la montagne la mosquée alaxa se situe sur la partie aménagée artificiellement par le roi Hérode c'est-à-dire soutenu par des arches et des voûtes plateforme du coup beaucoup plus sensible au tremblement de terre donc il y a cette idée très importante de se faire un nom qu'on a évoqué avec l'épisode de la tour de Babel cette idée de se faire un nom historiquement est très importante on le
voit aujourd'hui quand on arrive dans un endroit dans un restaurant dans un hôtel la première chose qu'on nous demande quel est votre nom est-ce que vous avez une réservation c'est également important on le voit dans le monde juif on parle toujours d'être inscrit dans le livre de la vie donc il y a cette idée de nom d'inscription qui va être toute particulière un lieu sacré c'est un lieu qui est marqué par le respect dans une église c'est un lieu où tout le monde quel que soit sa confession va se découvrir dans une synagogue à l'inverse les hommes vont se couvrir la tête quelqu'un qui rencontre un moine bouddhiste qui va dans un temple bouddhiste qui rentre dans une mosquée il va enlever ses chaussures il y a donc
cette notion de respect attaché à la sacralité un lieu sacré c'est un lieu qui a reçu une bénédiction qui a vu des événements exceptionnels qui peut les voir ou qui en a la promesse ce qui va être le cas avec Jérusalem et cette idée messianique qu'à la fin des temps le Messie viendra et reconstruira le troisième Temple voilà la fin de cette première partie de nouvelle série d'émission dédiée à Jérusalem aujourd'hui our on a vu dans le détail la sainteté de Jérusalem la ville unique au monde pour les chrétiens les juifs et les musulmans à très bientôt pour la suite de nos tours d'Israël sur tandem TV [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements]